## 一眼就能望到头的人生，我想想都怕

又听见了一个很好的朋友想从公司离职。在决定告知他直属上级的时候，我们一起聊到很晚。一份还不错的工作，有着极佳的办公室氛围，还有一个团队灵魂一样的老大。辞职，意味着这一切可能都不复存在。

但他没有犹豫，只为了追寻自己的创业梦。

他也是我的同事，我曾试着找各种利处去挽留他，希望他再深思熟虑，毕竟在公司这个大家庭里，还有我，还有一些他舍不得的人。

他给我讲，身边的亲戚大多数都比自己的薪资更有说服力，每每谈到这个话题的时候，总觉得想找个地缝儿钻进去。

要只是这个问题，其实还好，因为他工作中非常努力，是一个非常上进并且优秀的人。

收入并不高，工作也比较累，还夹杂着无限的责任，对于无数人而言，这都是驱使他们离职的理由。

但朋友都不是因为这些，他最主要的原因，还是 **来自对自己的思考。**

他现在的工作大多数是比较重复的工作，虽然也有不少能学习到技能的地方，但依然是 **没有风景，没有旁逸斜出的情节，每一天，都像前一天的投影。**

一切的一切，都让他感到莫名恐慌。

**他说他都快 30 岁了，每天做着这些工作，一眼就看到了自己的未来。**一览无余的余生，缺乏悬念的生命，这种感觉真他妈难受。你想，这个世界千变万化，**而自己却活成了一个标本。**

他说他不想做一个「标本」，他还有大把大把的梦想想去实现，即使创业失败，他也心安理得。

生活中并不缺乏对自己的薪资满怀抱怨的人，曾经我也是。我们这些工薪阶层，唯一的企盼就是老板能给自己多加点工资，好让自己能尽快过上更加富足的生活。

然而不少人只是停留在抱怨上，他们一边羡慕着别人的薪资，一边在心里默默质问自己的老大，为什么还不给自己涨工资？

我们 CEO 曾经说过一句话：**八卦是人类进步的阶梯。**

在《人类简史》这本书中，有句和 CEO 说的异曲同工的话。确实，在工作还是生活中，都有数不尽的八卦姿态。而**八卦也被称为人类语言最独特的地方，因为它可以传达一些根本不存在的事物的信息。**

在程序员的生活中，这个现象尤其明显。网上不少人就在整天逛着各种技术论坛，八卦着哪个哪个库的优势劣汰，但其实自己，根本就没有用心去思考过，只是人云亦云。

于是，就有不少人说：「哇，这个库 Star 这么多，一定超好用。哇，这个文章阅读量这么高，一定是学习的良品。」

**各种给公司使用 Star 数多的库，这本身就是一种不负责任的体现。**

工作生活中，总会遇到这么一群得过且过的人，他们每天的工作似乎就是挑选自己能做的先做完，不能做的就一直放着，也不去思考应该怎么处理会更好，也不去让自己的同事知道自己的进度。

昨天在网上看到一则段子，讲述的是一个员工看到老板新提的豪车，问老板在工作中应该怎么办的时候。老板的回复着实让我惊讶，在宣扬了一堆努力工作的方法的时候，最后神结尾道，**公司多几位这样努力的员工，那明年我就能提一辆比这更加豪的豪车了。**

真是对现在社会的一种赤裸裸地讽刺。但我觉得段子的作者多半是不上进整天抱怨薪资的那类人吧。

**我从来不相信哪个公司的老板会亏待那些真正努力为公司创造了价值的员工。**

如果你刚好是，那你应该好好质问一下自己：**当初是怎么瞎的眼，成为了这个公司的员工。**

最近在公众号新更新了一个系列，关于面试，看到一起学习的小伙伴连我之前发感悟文章的五分之一都不到，深感痛心。

难道南尘的朋友们，已经沦为了大多数都习惯过 **感悟时汹涌澎湃，然后再一如既往的生活** 了么？

没什么出众的文笔，我也就在这瞎比比而已，只是希望大家能有所感悟。

**别过一眼就能看到未来的日子，别让自己的生活就像标本。**



